DDD（Domain Driven Design，领域驱动设计）

UL（Ubiquitous Language，通用语言）

BC（Bounded Context，限界上下文）

> UL和BC同时构成了DDD的两大支柱，并且它们是相辅相成的，即UL都有其确定的上下文含义，而BC中的每个概念都有唯一的含义。

DCI架构（Data、Context和Interactive三层架构）





事务（Transaction，简写为Trans)一词来源于数据处理的概念，一般情况下，一个单一场景的用户流程图就对应一个事务，而事务则由一个Action序列组成。

> 下面是Wikipedia 对事务的定义： [：_张晓龙_](https://www.jianshu.com/p/b7e874f6d3e8)
>
> > In computer science, transaction processing is information processing thatis divided into individual, indivisible operations, called transactions. Each transaction must succeed or fail as a complete unit; it cannot remain in an intermediate state.



执行者	行为的建模

​	参与【四色建模】

1. Data层描述系统有哪些领域概念及其之间的关系，该层专注于**领域对象的确**立和这些对象的**生命周期管理及关系**，让程序员站在**对象的角度思考系统**，从而让“系统是什么”更容易被理解。
2. Context层：是尽可能薄的一层。Context往往被实现得**无状态**，只是找到**合适的role**，让role**交互起来完成业务逻辑**即可。但是简单并不代表不重要，显示化context层正是**为**人去**理解软件业务流程**提供切入点和主线。
3. Interactive层主要体现在**对role的建模**，role是每个context中复杂的业务逻辑的真正**执行者**，体现“系统**做什么**”。role所做的是对**行为进行建模**，它联接了context和领域对象。由于系统的行为是复杂且多变的，role使得系统将稳定的领域模型层和多变的系统行为层进行了分离，由role专注于对系统行为进行建模。该层往往关注于系统的可扩展性，更加贴近于软件工程实践，在面向对象中更多的是以类的视角进行思考设计。

既解决了**数据边界**和**行为边界**不一致的问题，也解决了领域对象中**数据**和**行为高内聚低耦合**的问题。

## 层次

### User Interface为用户界面层（或表示层）

Restful请求和解析用户输入的配置文件等，并将信息传递给Scheduler层的接口。

### Application为应用层

1. Scheduler是调度层，维护UE的状态模型，只包括业务的本质状态，将接收到的消息派发给事务层。

   负责**多进程**管理及调度、**多线程**管理及调度、**多协程**调度和**维护业务实例的状态模型**。当调度层收到用户接口层的请求后，委托Transaction层与本次操作相关的事务进行处理。【核心是事务模型[Go](https://www.jianshu.com/p/b7e874f6d3e8)】

2. Transaction是事务层，对应一个业务流程，比如UE Attach，将多个同步消息或异步消息的**处理序列组合成一个事务**，而且在大多场景下，都有选择结构。万一事务执行失败，则立即进行**回滚**。当事务层收到调度层的请求后，委托Context层的Action进行处理，常常还伴随使用Context层的**Specification（谓词）**进行Action的选择。



### Context是环境层，以上下文为单位

以**Action**为单位，处理一条同步消息或异步消息，将Domain层的领域对象cast成合适的role，让role交互起来完成业务逻辑。环境层通常也包括Specification的实现，即通过Domain层的知识去完成一个条件判断。

### Domain为领域层（或模型层）



### Infrastructure层为基础实施层

提供通用的技术能力：业务平台，编程框架，持久化机制，消息机制，第三方库的封装，通用算法，等等。