学编程，无非两个难点：

## 一是**思路**。

> 思路是最难的。你必须极为了解各种事物背后的原理，了解到能用数学语言表达出来的程度。

## 二是“**如何把思路塞进编程语言语法的套子**”。

> 注意，你得先有思路，然后像调遣手下的战士一样，安排编程语言提供的指令们各就各位，把你的思路分片包干、执行下去。



编程语法这类东西太浅，看一遍书就应该完全能理解的。全都小学知识。 



这些东西自然是必须熟练掌握的。但根本**不需要死记硬背**。**大概理解是什么意思**，

多敲程序，就好像玩游戏一样，不知不觉一切细枝末节就都牢牢记住了。

**记住它的意义**，大概在于证明你的确上机敲过不少程序；另外就是键盘输入效率更高、更容易一次敲对，不需要频频翻资料对照格式，不会遇到语法错误茫然失措。但它并不影响你设计程序。
重复一遍：**设计程序的思路，并不受语法格式影响**。无非就是你先理清思路、然后想办法把这个思路塞进语法的套子里罢了。
换句话说，第二点其实并不难。但需要大量的练习。

编程最难的地方还是思路，没有思路，就好像突然让你去打仗；结果你看着一排排大头兵，连自己要做什么都不知道，怎么给它们安排任务？
那么，**思路是怎么来的**？
先**从看得见摸得着的开始。**你有个远方结识朋友来找你玩，但你不在家，得几个小时后才能回去。所以你需要通过文字信息给他指个路，让他到你家门前的咖啡厅等着。请问，你该如何编写这条信息？你需要他理解哪些东西，才能确保他找到正确地方？

### 目标

**1、首先你得知道你家在哪。或者说，**确定一个目标**。**连目标都没有，思路可能存在吗**？——你写个程序！
什么程序？
——我怎么知道！快写！
那我写个hello world？
——别写那种逗小孩玩的！写个牛逼点的！
写什么？
——我怎么知道！嗯，你说这程序该怎么写。因此，你必须给自己一个明确的目标。

### 步骤谋拟

2、你是怎么找到你家的？哎呀我说不清，反正闭着眼睛就走到了……
嗯……那我回去了。反正我闭着眼睛走不到你家。
别！我想想办法……

有了。第一步，先找个公交站台，坐车到……对了你得先告诉我站名……哎呀太复杂了。你看站台上的说明，随便找个公交车，先到火车站！
到了火车站怎么办？
坐101路车，到XX中路XX学院站下车。
然后？
到街对面，沿刚才101路车前进方向走50米，进XX胡同。
继续？
进胡同一直往前走，走到一个丁字路口，左转，20米就到了。没错。这就是思路。这就是算法。

### 步骤实施

3、有思路了，现在就可以写成程序。3.1、找公交站台3.2、找一辆目的地是火车站的公交车3.3、上车，去火车站3.4、听语音播报，if(站名==火车站) then 下车 else 在车厢里呆着 endif3.5、火车站下车后，找到101路车站台，上车3.6、`while(true) {    input("输入公交站名", &station); //不是C标准函数。我故意的。自己想法封装去。基础知识而已。    if(station == "XX中路XX学院站") { //c里面没法直接用==比较字符串。自己想办法解决。        break;    } } //下车，然后按指示走到地方`



4、现在，轮到你给你同学指路了。别抄我上面的。没用。我家又不是你家——何况还是我随口杜撰的案例。
但是，领会了思路，这事还有那么难吗？你看，就这么点东西。
类似的，数据结构与算法讲的是什么？一些比较难的、一般人一下子想不出解法的问题的解决思路

——有了思路，你自己写出代码。不仅如此，它还要告诉你，这些思路好不好、为什么、如何评判

——冒泡法时间复杂度⊙(N^2)，空间复杂度⊙(1)，快排时间复杂度⊙(N X logN)，等等。
学了这些进阶知识，今后你调兵遣将就必须有章法——你不光要能写出程序，还要能说出其复杂度、甚至证明你的算法已经是这个问题的最佳解法。起码复杂度不能高一个级别，业界通用实现O(N)你弄成O(N^2)，乐子可就大了。丢本科生的人！所以，你**学不会编程的根本原因**在哪呢？

## 不会的原因

第一，你**是不是真的指挥过你的士兵**？如果你连它们是火枪兵还是藤牌军、或者是步坦协同的近代军队、空地协同的现代化精锐部队都不知道，你能正确指挥它们吗？没错。if/else/while/for/class，这些就是你的兵。它们是你**未来几十年生涯里的唯一依靠**，是你最为忠心耿耿的近卫队。你一定得经常和它们玩，尽可能的挖掘它们的极限，直到能够如臂使指。
如果你只是为了混过考试死记硬背过一点东西、连差遣它们帮你提醒一下女朋友生日的尝试都没有……该干嘛干嘛去吧。你根本就不该学这一行。
真想入这行，从现在开始，操练你的兵。从女朋友生日提醒、到写给女朋友玩的萌萌哒的沙雕小游戏，你都要亲历亲为，一行行的自己想出来——你必须和你的亲兵吃住都在一起，熟悉它们每个人，它们才会为你效死力。这是最朴实，但也是程序员**最重要**的技能。是你的**立身之本**。

第二，在一的基础上，你是否真正看懂了**别人的调兵思路**。比如，给你一组数字，让你排序。不要看书，你会怎么排？写个程序验证下你的想法是否可行。注意，一定要先想出思路、并把程序写出来，确保结果正确。然后，看书，看看别人的算法是什么思路。是他的思路好，还是你的思路好？为什么？你能不能学会评估一个算法的好坏？
现在，你是否发现，所谓算法，其实就是简单的物理原理（冒泡）、数学知识（辗转相除法）？没错，过去你学过的物理、数学、化学知识，它们背后的原理，也全都是你忠心耿耿的得力下属。[那些编程水平很高的程序员是怎么训练出来的?](https://www.zhihu.com/question/351504112/answer/875512497)它们，就是你的思路。
如你所见，这两个重点，全都没有抄代码的位置——背代码更是愚不可及。还是那句话，我家又不是你家。你背它有什么意义？
尤其是第二个重点，它完全是在**考你过往知识的掌握程度，和计算机本身反而没太大关系**——你中学的物理化学数理逻辑学的踏实不踏实？现在，开花结果的时候到了。这就是我建议你“买个便宜钟表拆开揣摩揣摩原理”或者“买点散件焊个收音机”的原因——先学着把数学物理知识应用于现实，然后才能把它应用于计算机虚拟的数字世界（以前叫“建模”）。这就是算法的来源。
至于第一个问题，它很好解决。马上动手就行。比如说，我们知道Windows有计划任务；但现在我们不要用它。

任务：

1、写一个程序，让它开机启动（网上有如何设置一个程序开机启动的教程）

2、查询你使用的语言的相关教程，看看怎么取当前时间

3、判断当前时间是不是你女朋友生日

4、如果是，播放一首歌曲（网上有教程）

5、如果不是，退出程序
除了标注网上有教程的，其它请自己解决。你有这个能力。解决之后，如果意犹未尽，

继续：1、女朋友生日那天，不要只提醒一次；而是只要电脑开着，就每隔5分钟提示一次。2、找找文件读写的示例程序；把程序改为“最多提示十次”，哪怕关机重启也不会重复提示。3、继续修改为“每年女朋友生日提示十次，然后当年不再提醒；下一年女朋友生日继续提示十次，以此类推”。4、考虑女朋友生日是农历的情况；把生日设置/是否农历做成可配置项（还记得那个文件读写示例吗？），或许你的室友也想拿它来讨好自己女朋友。试试看，能不能推销出去一份。5、考虑女朋友生日是农历闰月，一年出现两次的情况6、想办法测试你的程序是否能表现得如同你所希望的那样

这些你都能办到。你绝对有思路。只是你没有逼过自己而已。如果连这点尝试都没有，你当然看什么都是天书。

还是那句话**：编程从思路到实施，中间隔的比现实中其它的一切都远，远到不可避免的要丢失大量信息。**

因此不要去记“圆盘子旋转多少度”，你必须反过来，自己**主动**：我要去哪里？路线已知，我该怎么指挥一辆车？

指挥它的原理是什么？我该如何用这些基础设施**体现我的意图**？

**你，永远是行为的发起者。你必须站在指挥者的角度看问题。**你的兵只是在机械的执行你的一条条指令而已，它们并不知道你的战略意图。因此，不要抄别人的代码。甚至，只要书本质量合格，看都不要看它的例程。像一个大头兵一样被指挥的团团转，这怎么可能教会你编程？领会思路，然后自己动手指挥，这才能学到东西。
一旦你通过这种更为科学的手段解决了“编程无法入门”问题，你就会知道为什么我说那些鼓动你抄代码的家伙是“Cargo Cults”了——你不会指挥你的兵，所以你跟着电视里打仗的镜头，对着话筒大吼？这样能学会打仗？

换句话说，《X语言编程》这门课教你“步兵操典”，你本应该通过它学会调兵遣将。结果你不学，当咒语背，混过考试拉倒。然后，《数据结构与算法》教你战役指挥法则，教你在旅团级作战会议上讨论作战方案——结果你基础不牢，完全无法理解，不得不吃力的死记硬背别人给下属打的电话？你能从中学到什么？如果你还知道通过模仿这些调兵遣将的口令、把X语言编程这门课补上（**逆向可比按部就班学习难得多，充其量像很多人那样，四年学了个大一水平、还敢自鸣得意**）；这虽然迟了点、而且方法也不对头，**通过逆向猜测去补课**，**毕竟事倍尚能功半**；结果你居然是想继续用死记硬背来混过战役指挥考试？你觉得混过考试就是终极目的？那么，等后来的操作系统原理、编译原理这些战略级别的、必需算法与数据结构为基础的课程，你又如何混过考核呢？将来毕业了，让你上阵真刀真枪干时，你能行吗？国内计算机系毕业生，起码90%以上可都干不了这行；好不容易凑合进去的，其中又有90%会在30岁/35岁遭遇职业危机——干了好多年，因为当年夹生饭太多一点长进没有，谁肯白养你？

[编辑于 1 小时前](http://www.zhihu.com/question/387940895/answer/1254528067)

作者：invalid s
链接：https://www.zhihu.com/question/387940895/answer/1254528067
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。















































---





天启之门

楚门的时节

刺客信条

